이 이야기는 실화입니다
1970년 10월 6일
터키의 이스탄불
실례합니다
불안해?
/아니
비행기는 질색이야
아까 먹은 게 좀 안 좋아
마음이 들떠서 그런 거 아니야?
/아니야, 음식이 상했었나 봐
내가 먹지 말랬잖아
화장실에 갔다 올 테니까
먼저 가고 있어
아니, 기다릴게
/아니야, 먼저 가
알았지?
/응
여권
가방
원반이에요
서로 던지고 받는 놀이요
놀이요
안녕
/괜찮아?
물론이지, 껌 씹을래?
/그래
고마워
이것 좀 봐
/뭔데?
제니스 조플린이 어제 죽었대
/정말?
모텔에서 약물 과다
복용으로 죽었대
굉장한 여자였는데
/너도 굉장하잖아
그러지마
넌 모든 게 장난이니?
/그래
뭐라는 거야?
/몰라
맙소사
우릴 안 보내 줄 작정인가?
왜 그래?
/여권이 없어
정말?
/난 괜찮으니까, 먼저 타
왜 그러는 거야?
어디 아파?
먼저 타라니까
어서!
/알았어
여권 찾느라고요
이름
/월리엄 헤이즈
미국인이오?
/그래요
네, 미국인이요
미국인
이름?
맙소사
윌리엄 헤이즈
헤이즈
H, A, Y, E, S
잠깐만요
윌리엄?
괜찮은가?
오늘은 이걸로 끝난 것 같으니까
옷을 입게
겁이 나느냐고 묻는군
아니, 겁 안나요
겁낼 거 없대
협조해 주면 금방 집에 보내 준다고
/정말요?
마약은 어디서 구했지?
택시 운전사한테서요
시장 어떤 음식점에서
다시 보면 알아보겠나?
네, 그럴 것 같아요
때를 잘못 택했어
비행기 폭파범 때문에
요즘 난리가 났거든
바보같이
/나흘 동안 4대가 폭파됐어
물론 신문 같은 건 안 읽겠지
여기 일은 상관 않고 마약만
가져가면 됐을 테니까
마약이 아니에요
/어쨌거나 마약은 마약이잖아
처음 그런 거예요
게다가 겨우 2kg이었는데
2kg건 200kg건 양은
문제가 되지 않아
영사관에 계세요?
/그렇다고 할 수 있지
피울래?
/고마워요
택시 운전사한테는
얼마를 줬지?
200불이요
남은 돈을 다 줬죠
얼마나 남길 생각이었지?
/그냥 친구들한테 팔려고 했어요
전 밀수꾼이 아니에요
정말이에요
그렇겠지
미국에 가족이 있나?
네, 어머니, 아버지
형, 누나
모두 롱아일랜드에 살죠
/다들 힘들어하시겠군
여자 친구는?
/비행기 안에 있었죠
하지만 아무것도 몰라요
말 안 해줬어요
운이 좋았군
/네, 늘 나보고 운이 좋댔는데
그럴지도 모르지
정말 그럴지도...
넌 좋은 애 같다만
또 이러면 쏴 버리겠어
부모님께
이런 편지를 쓰려니
정말 너무 괴로워요
이 사실은 아시기 전에
여기서 나가보려 했는데...
하지만 이젠 틀렸어요
어떻게 될지 모르겠어요
죄송스러울 따름이에요
저 때문에 이런 고통과
수치를 당하시다니
용서해 주세요
담요 좀 주시겠어요?
추워서 그래요
담요 말이에요, 담요
안 팔아, 너무 늦었어
내일 사
내일도 있을 거니까
그때 사
잘 자
세상에...
영어 할 줄 알아요?
/네 감방은 열려 있어
3호에 담요가
있으니까 갖다 써
추워서 담요가 필요했어요
추워서 담요가 필요했다고요!
저런!
/자, 어서 일어나
도와줘
좀 걸어 다녀야 돼
아니면 발이 불어 곤란해져
미쳤군
/그래, 우린 다 미쳤지
이걸 피워 봐
통증이 덜할 거야
며칠간 혼수상태였어
괴상한 얘기만 하면서
마당까지 데려다 줄게
/어때, 괜찮아?
보면 알잖아
뭐라고?
터키말로 "빨리 지나가라"는
뜻이야
싸구려 호텔 같아
/룸서비스가 좀 엉망이지
난 지미 부스야
저쪽은 에릭, 스웨덴에서 왔대
에릭이야
/우리를 씻겨 주지
고맙군, 난 윌리엄 헤이즈야
적어도 전엔 그랬지
공작이잖아?
왜 하필 공작이지?
개 대신 기르는 거야
소리도 더 잘 지르고
광견병 걱정도 없으니까
애들은 뭐지?
/애들?
도둑질, 강간, 소매치기에
살인까지 한 놈들이지
아무도 믿지 마
리프키한테 다 고자질하거든
저 놈이 밀고자야
만났지
/홍차, 마약, 담요, 담배...
뭐든지 돈만
주면 살 수 있지
여긴 왜 들어 왔지, 마약?
/그래
어디서?
/공항에서 집으로 돌아가는 길에
어렵겠군
/그래?
그래, 여기가 미국인 줄 알아?
여긴 터키야, 죄 없이
여기 들어 온 사람은 없어
단 한 사람도 없다고
/너무 신경 쓰지 마
터키에선 불가능한 게 없어
다만 마약 밀수는
문제가 좀 복잡하다는 거지
하지만 소지만 했다면
보석으로 나갈 수도 있고
/보석?
일단 보석으로 나가면 자유야
가짜 여권을 만들거나
국경을 넘어 그리스로 가면 돼
그래, 계속 꿈꿔 보시지
맥스처럼 돌아버릴 때까지
다시 햄버거 맛을 보려면
시간이 좀 걸릴걸
넌 법을 어긴데다
붙잡히기까지 했어
법이 다 옳은 건 아니야
/잘못된 법은 없어
그게 법이야
가끔 저렇게 화를 내지
/여긴 왜 들어왔는데?
사원을 털었대
여기선 중죄지
뭘 훔쳤는데?
/촛대 2개
그뿐인데?
/그래
지미는 머리가 별로거든
부모에게 알리기도 전에
1년 반을 받았어
넌 왜 들어왔어?
/마약
여기 들어온 외국인들은
대부분 다 그래
몇 년 선고 받았는데?
/12년
얼마나 갖고 있었는데?
/100그램
좋은 변호사를 구하고
돈도 좀 있어야 돼
맥스라는 영국인한테 가봐
여기 가장 오래 있었어
얼마나?
/7년
가스트로야
위장약이지
진통제 성분이 들었거든
이것만한 게 없어
맥스?
변호사는요?
그래
이 나라 변호사들은
하나도 곧은 인간이 없어
모두 머리핀처럼 굽었지
직업상 필요한 거지
그 방법까지 가르치는
학교도 있다니까
정직한 변호사는
자격을 박탈당하게 돼
내가 알던 어떤 변호사는
프랑스인을 빼내 줬지
라로쉬라는...
대단한 밀수꾼이었어...
200kg이었으니...
돈을 잔뜩 주고
보석으로 풀려났어
이름이 뭐지?
누구?
/그 변호사요
변호사?
/프랑스인을 빼낸 변호사요
예슬
이름이 예슬이었어
그 외에는 아는 게 없어
이름밖에...
가장 좋은 방법은
여기서 빠져나가는 거야
하지만 어떻게요?
야간 특급을 타는 거야
/그게 뭔데요?
기차는 아니지
그건 감방 말로...
'탈옥'이야
하지만 여기선 힘들어
아버지, 죄송해요
괜찮아
나중에 얘기하고
우선은 널 여기서
꺼내야겠다
이건... 너 주려고 산 양복인데
법정에 입고 나가거라
너 괜찮은 거니?
/네
어머니는요?
별로 안 좋다
함께 올 수가 없었어
엄마는 원래 좀...
네 편지를 받기 전에
수잔한테 다 들었다
수잔은 지금 여기 오려고
돈을 모으는 중이야
못 오게 하세요
롭하고 페기는 어때요?
/다 잘 지내지 뭐
사람들한테는 네가 이곳
병원에 있다고 했어
이곳 미국 영사관에 계시는
다니엘 씨다
윌리엄, 만나서 반갑네
최대한 빨리 풀려나도록
힘 써 보겠네
감사합니다
/그리고 이분은 넥디트...
네스디트 예슬
/네 변호사시다
안녕하세요
어떤 기분인지 잘 압니다
하지만 걱정 말아요
당장 손을 쓸 테니까
정당한 재판을 받도록
내가 다 알아서 하겠소
보석으로 나가면 국경을 넘어
그리스로 가기가 쉽다던데요
그래, 우리도 그 생각을 했다
국무성에 알아 봤는데 최근
터키와의 관계가 별로 안 좋대
닉슨이 잘못 건드린 것 같아
여기서 손 써보는 거야
나중에 다 갚아드리겠어요
정말이에요
지금은 돈이 문제가 아니야
적어도 지금은...
왜 절뚝거리니?
별거 아니에요
발목을 좀 삐었어요
숙소는 어디에요?
힐튼 호텔
여기 이스탄불 어때요?
재미있는 곳이구나
솔직히 말해서
음식이 엉망이지만
음식점에서 파는걸
먹었는데
토할 것 같아 화장실로 갔지
그런데 그게 끔찍하더구나
다시는 안 먹을 거야
이제부터는 매일 호텔에서
스테이크와 감자튀김에
케첩을 잔뜩 쳐서 먹을 거다
도대체 왜 그랬니?
돈 때문에요
너만할 때야 한 번쯤
해볼 순 있겠지만
그걸 가지고 나가려 한 건
정말 바보짓이었다
알고 있지?
/알아요
아버지?
절 꼭 꺼내주세요
/날 믿어라
조금만 기다려
여기 계시는 두 분이
널 꼭 꺼내 줄 거다
얘야
알았지?
검사가 뭐랬죠?
/별거 아니야
형식적인 거지
우리가 이길 거야
반응이 아주 좋았어
잘 말한 거야
자넨 판사 마음에 들었어
판사가 돌아와요, 어서 와요
4년 2개월이에요
그만하면 잘 된 거예요
4년?
/항소하면 돼요
얌전이만 있으면
1년 정도 단축될 수도 있고요
그냥 소지만 했을 뿐인 걸요
검사는 밀수죄로
종신형을 주장했다고요
그것보다는 낫잖아요
절 믿으세요
헤이즈, 이건 대단한 승리에요
형이 단축될 수도 있대
한 3년 정도로
항소를 할 수도 있고
다니엘씨와 예슬씨가
계속 도와줄 거다
미국 내 교도소로
옮기도록 노력해볼 거야
또 다니엘 씨가 그러는데
곧 정치범 사면이 있을 거래
그래, 좀 힘들긴 하겠지만
널 꼭 꺼내 줄 거다
약속하마, 그러니까 엉뚱한 짓은
하지 마라
형이 연장될 수도 있으니까
그건 그렇고...
은행에 500불을 넣어 두마
필요한 게 있으면
언제든지 편지하고
여기 음식하고 편지지
책, 담배, 비누, 칫솔...
30년 동안 보험 일을 하고선
내 아들은 어떻게...
제기랄!
늘 내가 곁에 있다고 생각해
네 곁에...
아버지, 사랑해요
내 아들을 잘 돌봐 주지 않으면
너희들을 가만두지 않겠어!
수잔에게
어느새 1970년에서
1971년으로 바뀌었어
여기선 시간이 흐르는 걸
느낄 수가 없어
정신이 희미해져서
여기가 어딘지도 모르겠어
그 중에서도 고독은 정말
견디기 힘들어
고독이 온몸에 배어 있지
터키인들에겐 모든 게
슐라불라야
다 그렇고 그런 거라는 뜻이지
앞날을 모르니까
여기선 외국인들을
더럽다고 생각해
동성애자들도 그렇고
여기선 중죄지
그래서 기회만 있으며
숨어서 해
더럽게 여기는 건
그 외에도 많아
사람을 찌르거나 쓸 때
허리 밑은 괜찮지만 위는 안돼
그건 살인 의도가 있는 거니까
그래서 엉덩이를
찌르고 다니지
그게 바로 터키 식 복수야
다 미친 소리처럼 들리겠지만
여긴 바로 그런 곳이야
하루는 새로 들어온 애가
강간을 당했어
그래서 말썽꾸러기 4명을
끌고 나왔지
그리고 리프키라는 간수는
정말이지 나쁜 놈이야
이게 10불이라니
돼지 같은 놈!
터키엔 돼지가 없어
이건 변한 거잖아
/아니야, 괜찮아
아무렇지도 않아
나쁜 놈!
/그래, 난 나빠
바보 같은 놈!
왜 그러는 거야?
도대체 왜 그러냐고?
더러운 놈들!
아니야! 날 건드리지 마
그럼 나도 안 건드릴 테니까
건드리고 있잖아
항상 건드리잖아
썩은 차나 끓여 주고
우리 돈은 떼어먹으면서
그렇지 않아, 널 위해
아주 맛있게 끓여 줄게
형제처럼 지내야지
같이 있어야 되는데
웃기지마
돈을 벌었을진 몰라도
넌 아무것도 아니야
너희 미국인들은 몰라
/뭘 말이야?
개가 개를 잡아먹지
남한테 빼앗기기 전에
먼저 빼앗아야 돼
그래야 살아남지
나비야!
어서 내려와
재수없는 놈!
1972년 4월
잘 지냈어?
새로 온 미국 대사가
네 사건을 잘 검토해 보더니
해결책이 있을 것 같대
담배 피우겠어?
다른 방법도 있어
잘 될 가능성도 있고
돈만 좀 구할 수 있으면
시도해 볼 수 있지
내가 아는 관리들을 설득해서
대법원에서 판결을 내리기 전에
자네에 관한 서류를
빼돌리게 하는 거야
자네 존재는 없어지는 거야
그들이 발견할 때쯤엔
벌써 그리스에 가 있을 거고
그냥 서류상의 실수로
넘어갈 거야
하지만 선고가 내려지기 전에
빨리 해야 돼
그리고 열 명의 관리에게
돈을 줘야 해
그게 뭐야?
설계도야
/어디?
당연히 감옥이지
어떤 독일인 건축가를
병원에서 만났는데
이 감옥을 지을 때
참여했었나 봐
뇌물을 좀 줬더니
베끼게 해 주더라고
복사기가 없어서 고생했겠군
여기서 나가는 방법은
두 가지야
첫째 지부을 통해선데 좀 위험해
두 명 이상은 안 되고
또 다른 방법은 도움이 필요해
바로 지하로 가는 거야
터널?
잠깐만, 진담이야?
/물론
여기가 무슨 지하 감옥이라도
되는 줄 알아?
헛소리 마
그렇게 돼 있단 말야
이건 지하실 도면인데
전에 무기창고로 썼나 봐
그 밑엔 지하묘지가 있는데
몇 천 년 전에 기독교인들의
시체를 묻었던 곳이래
우리 감방 바로 밑이야
바로 여기
그자가 그러는데
여기엔 빈 기둥이 많대
속 빈 강정처럼
이 벽 전체에 말이야
그 중 하나가 바로 밑에 있대
샤워실 바로 옆에
그걸 찾기만 하면
지하 묘지로 갈 수 있어
셋이 하면
금방 뚫을 수 있을 거야
이 근처일거야
찬송가 소리가 들리곤 했거든
이것 봐
너 정말 까불지 마, 알겠어?
지미! 기둥은 어떻게 찾지?
세 번 노크하고
친구라고 말하면 되겠지
너 같은 마약 중독자는
필요 없으니까 빠져, 알겠어?